---
layout: post
title:  "Relocation 要辦的一些事情"
date:   2024-11-12
categories: blog
---

<!-- 流量追蹤 -->
<script src="{{ '/assets/js/momo-script.js' | relative_url }}"></script>

### 地址註冊與搬遷準備

到了德國工作之後，第一件事情就是進行地址註冊。首先，你需要租一間房子，無論是自己租或是公司先幫你租，都必須有兩份文件：

1. **租屋合約**：包含租金構成及相關租屋細節（如水電、廚房、網路等）。
2. **地主證明 (Wohnungsgeberbestätigung)**：房東同意書，確認你可以住在這個地址。

接著，為了完成搬遷並讓公司能夠發薪水，需要準備以下幾項文件：

- **稅號 (Tax ID Number)**
- **社會保險號 (Social Security Number/ Versicherungsnummer)**
- **健康保險卡 (Health Insurance Card)**
- **銀行帳戶號碼 (Bank Account Number)**

### 地址註冊

準備好上述文件後，就可以去政府機關進行地址註冊, 這個公司會請人帶你去。辦理地址註冊時需要帶上：

- 護照
- 簽證
- 地主證明(Wohnungsgeberbestätigung)

成功辦理後，你會拿到一張地址註冊證明書（Amtliche Meldebestätigung）。完成地址註冊後，就符合申請稅號的條件，因此可以在目前的地址等待稅號寄送。

### 銀行開戶

有了註冊證明書之後，就可以去銀行開戶, 這個公司也會請人帶你去。在銀行開戶時，需要帶上：

- 護照
- 簽證
- 雇主合約（不一定每次都會查看, 但帶著）
- 地址註冊證明書（Amtliche Meldebestätigung）

#### 開戶功能

- **帳戶開立成功**：網銀開通，但需存款後才能進行操作。
- **借記卡 (Debit Card)**：可用於國內刷卡＆提款，刷卡限額可調整，但需帳戶有餘額。
- **借記卡+ (Debit Card Plus)**：旅行用借記卡,可國外刷卡＆提款與支援行動支付。
- **信用卡 (Credit Card)**：三個月後可申請，銀行會根據薪資發放情況決定信用額度。

卡片和相關PIN碼會分開寄送到家中，卡片先到，PIN碼稍後寄到，這是出於安全考量。

開戶時會有每月管理費，具體費用取決於服務內容。我選擇了一個性價比較高的方案, 每個月要繳 EUR 13.9，但似乎HR沒計算這部分費用，這會給我吧？會給我吧？

另外，選CP值比較高的方案時，遇到問題都可以來櫃台處理，無額外付費。基本上, 在歐洲各家銀行之間轉帳是免手續費的。

更多可以看這裡 [銀行開戶](https://chenchiwang.github.io/bank/2024/11/23/Deutsche-Bank-Account.html)

### 稅號 
Tax ID Number/ Identifikationsnummer

每個人都會獲得一個用於行政手續的唯一識別號碼，這是一個永久分配給您的 11 位數字碼。此號碼不包含任何個人或機關數據。即使您的個人資料（例如住址、家庭狀況、性別）有所變更，也無需重新分配新的識別號碼。

我11月12日註冊完地址, 11月14日這張開立, 送到地址信箱日期是11月20日, 大約要等一個禮拜吧。

税號拿到之後, 除了交給HR之外, 還要寄一封e-mail給開戶銀行補資料(寄給銀行專員)。

到這主線任務就完成了。

---

### 支線任務

#### 1. 社會保險卡
Social Security Card/ Versicherungsnummernachweis

社會保險卡是每個在德國工作的員工必須擁有的，因為它涉及社會保險繳納和退休福利。地址註冊完成後，社會保險卡的信件通常會提供社會保險號碼，用於與雇主確認社保繳納。

我在11月1日和11月15日分別收到了兩封信來自於 Deutsche Rentenversicherung 的信件, 上面有 Versicherungsnummer (12碼)，也許這與地址註冊有關，因為我的租屋合約從11月1日開始，而我在11月12日完成地址註冊。莫非只要住址變更？ 就會收到新的社會保險信件, 這是我的猜測, 總之屬於你的號碼沒有變。

交給HR任務就完成了

#### 2. 健康保險卡 (Health Insurance Card)

健康保險在德國是強制性的，公司會幫你準備健康保險，並推薦合適的保險公司。我們是用[TK](https://www.tk.de/techniker),程序大概這樣。
1. 線上先加入會員。
2. 需要注意門口的信箱，很快收到加入會員的確認信，收到後交給HR，確認你已加入健康保險。
3. HR跟著通知保險公司TK，TK就會發e-mail信給你,說會給你一張eHealth card, 但要你的照片, 但會透過郵政信給你上傳的密碼. 
4. 接著收到那郵政信後完成上傳個人大頭照。
5. 再等待4週(我還沒等到) 健康保險卡（eHealth Card）寄到家中。

這張卡是你在德國看病及享受健康保險福利的依據。上面有個保險證號可以啟動TK App。

卡號交給HR後完成任務。

### 流程圖

<div class="mermaid">
graph TD;
    A[租房子] --> B[地址註冊];
    B --> C[申請稅號];
    B --> D[銀行開戶];
    C --> D;
    B --> E[社會保險卡];
    A --> F[健康保險卡];
    D --> G[雇主發薪資與繳稅];
    C --> G;
    E --> G;
    F --> G;

click D href "https://chenchiwang.github.io/projects/project1/" "銀行開戶"

</div>





